---
layout: post
title:  "扫清Android面试障碍"
modified:   2016-05-08
tags: [Android,面试,研究生]
comments: true
---

　　怎样快速突破初级瓶颈，变身高级开发？怎样在短时间内提高自我身价，月薪提高50%？你是否是个代码高手，面试中却发挥不出来，想进阶却摸不着头脑。博主在互联网行业摸爬滚打，百面成钢。特来总结与分享自己面试的心路历程和经验。  

　　本系列将分为四大部分切入，包括<font color=blue><b>第一部分面试前的准备</b></font>：从长期来看要做点什么来提高自己的身价，短期内怎样迅速进入面试状态，以及如何准备简历才能吸引HR的眼球。<font color=blue><b>第二部分是安卓初级中级高级面试题</b></font>，大概会有几十个问题，基本覆盖了小白到大牛进阶的所有会被问到的问题。<font color=blue><b>第三部分是除了安卓经验</b></font>，你还会被问到哪些问题。<font color=blue><b>第四部分是关于 offer的选择</b></font>，以及一起探讨未来的职业规划。从这四部分看来，已经涵盖了一个程序员的方方面面。我一直觉得面试也是一种考试，只要是考试就有套路，有套路就能被总结，能被总结就能被练习，就好比高考模拟卷或者培训班，能教你的也就是反复练习。 

　　先交代一下背景：博主本科毕业于国内某985大学，10年大二开始接触Android开发，参加了两届谷歌举办的全国大学生安卓应用竞赛并获奖。实习和工作都在上海的互联网公司做app开发。曾误入 iOS深处，沉醉不知归路。后来惊醒还是转投回安卓的世界中去。目前工作三年。本文的目的在于总结回顾上一波的面试，给未来的自己看看当时的努力与心情，更重要的是希望对业内还在迷茫中想要提高自己的开发们指点迷津。

　　前两个月，我面试了上海多家互联网公司，按规模上至阿里携程新美大，中至爱奇艺安居客B站平安科技，下至格瓦拉触宝科技蜻蜓fm，偏至招行信用卡微鲸科技等。并非有意要面那么多，只是一开始行动力太旺盛不小心简历投多了。秉承“自己投的简历，跪着也要面完”；以及想一窥上海互联网公司发展情况等多种心理下，横扫了各大Android面试题。经验积累了不少，从简历准备到技术准备再到扯淡环节，甚至于怎样针对不同的公司不同的面试官提出不一样的问题等等。

　　这整个过程不是一帆风顺的，就像给程序做优化一样，一点点完善、一点点让自己的表现趋近完美。我当时甚至会在家对着镜子针对可能被问到的问题，练习说话的语速和表情。请理解一个心机 girl 总会想太多，比如有的问题面试官或许会觉得这道题是他的杀手锏，那你就不要表现出一副做了充分准备、分分钟秒杀他的气势。毕竟咱面的是普通开发，最后还得在人手底下做事呢～ 这种情况下最好的办法是面露一点点思考与回忆交加的表情，一点点说出对方希望你说出来的答案；而不是一股脑全说完了。当然了，不同的面试官有不同的套路，比如我最欣赏携程的一个初面面试官，能感觉到那是一个智商超群的人。和聪明人讲话，你就不用再拐弯抹角了。Anyway，假如这个面试官最后露出了满意的笑容，那就恭喜你成功了^_^～

　　面试真的是个体力活，有两次我都想放弃了懒得再面了，让我继续坚持下去的除了有始有终的信念以外，还有照云兄一句“ 所谓自由就是随时拥有说’不’的权利。” 我理解就是给自己多一种选择。这一波面试下来，最遗憾的还是阿里几个想让我去的部门都在杭州，但我是上海人还要在交大在职读研。另外，上海的BAT Android岗位实在是太少了，腾讯基本就不在上海招。曾有冲动为了工作收起行囊就那么离家去杭州，但理智最终制止了我。阿里现在有点像软件界的华为，基本打来的电话都在晚上八点，有种血汗工厂的感觉(⊙﹏⊙)b~ 总体来说，上海的互联网公司规模都没成气候，还是中小企业居多。看了好几年上海互联网的起起落落，唯有”恨其不争“能形容这种感受了。PS：我最后选择了一份”钱多事少离家近“的工作：）请不必问我现在何处，因为我一定会对公司和薪资守口如瓶。

　　话不多扯，上文的各种体会是为了下文抛砖引玉。这个系列的文章除了全面，更重要的补全除技术以外的短板。比如，当一个面试官问你：<font color=blue><b>你的职业规划是什么</b></font>。相信每个面试者都被问过。

大部分人的内心OS想必是：  
what，职业规划是什么？   
what，这个问题究竟有什么意义？  
what，我该怎么回答他？  

　　如果技术面过了，栽在这种问题上岂不吃亏？相反假如你答得好，却会为你的薪资增加筹码。其实这个问题究竟该怎么回答，要具体情况具体分析。首先要看这家公司处于它这个行业的什么位置，它未来的公司战略规划是什么，它想招进来一个怎样的人，它希望你发挥的是什么作用，坐在你对面的是app leader还是CTO 抑或是HR？都会有不同的最佳回答。因为每个人想听到的是不一样的“实话”，实话打引号表示经过包装以后的答案。
关键就是你得理解这话背后的意思，面试官为什么要问这个问题呢，他想知道的无非是：
1. 你会在这家公司呆多久？
2. 你未来可能处于公司什么样的角色中。
3. 你能否适应公司现有文化？
4. 你能为公司发挥多少价值。
5. 面试官还有自己的小算盘。  

　　如果坐在你对面的是app leader，你说你以后想做到这里的技术leader，那你一定是撞枪口上了，除非他就是要离职前招个leader进来。请注意这种情况是很有可能发生的。大多数面试官进来不会介绍他的职位，面试level 也未必和面试顺序正相关。这就好像在一个暗箱中博弈，通过察言观色和判断得到的信息是有限的，知己知彼你才能不出错，然后才是怎样最大化说出对方想听到的接近答案。 

​